Aquí me pongo a cantar Al compás de la vigüela Que al hombre que lo desvela Una pena estrordinaria, Como la ave solitaria Con el cantar se consuela. Pido a los Santos del Cielo Que ayuden mi pensamiento: Les pido en este momento Que voy a cantar mi historia Me refresquen la memoria Y aclaren mi entendimiento. Vengan Santos milagrosos, Vengan todos en mi ayuda, Que la lengua se me añuda Y se me turba la vista: Pido a mi Dios que me asista En una ocasión tan ruda. Yo he visto muchos cantores Con famas bien otenidas, Y que después de alquiridas No las quieren sustentar: Parece que sin largar Se cansaron en partidas. Mas ande otro criollo pasa Martín Fierro ha de pasar; Nada lo hace recular Ni las fantasmas lo espantan, Y dende que todos cantan Yo también quiero cantar. Cantando me he de morir, Cantando me han de enterrar, Y cantando he de llegar Al pié del Eterno Padre; Dende el vientre de mi madre Vine a este mundo a cantar. 2 Que no se trabe mi lengua Ni me falte la palabra; El cantar mi gloria labra Y, porniéndome a cantar, Cantando me han de encontrar Aunque la tierra se abra. Me siento en el plan de un bajo A cantar un argumento; Como si soplara un viento Hago tiritar los pastos. Con oros, copas y bastos Juega allí mi pensamiento. Yo no soy cantor letrao, Mas si me pongo a cantar No tengo cuando acabar Y me envejezco cantando: Las coplas me van brotando Como agua de manantial. Con la guitarra en la mano Ni las moscas se me arriman; Naides me pone el pié encima, Y cuando el pecho se entona, Hago gemir a la prima Y llorar a la bordona. Yo soy toro en mi rodeo Y toraso en rodeo ageno; Siempre me tuve por güeno Y si me quieren probar Salgan otros a cantar Y veremos quien es menos. No me hago al lao de la güeya Aunque vengan degollando; Con los blandos yo soy blando Y soy duro con los duros, Y ninguno en un apuro Me ha visto andar tutubiando. En el peligro ¡qué Cristo! El corazón se me enancha Pues toda la tierra es cancha, Y de esto naides se asombre; El que se tiene por hombre Donde quiera hace pata ancha. 3 Soy gaucho, y entiéndanló Como mi lengua lo esplica: Para mí la tierra es chica Y pudiera ser mayor: Ni la víbora me pica Ni quema mi frente el Sol. Nací como nace el peje En el fondo de la mar: Naides me puede quitar Aquello que Dios me dio: Lo que al mundo truje yo Del mundo lo he de llevar. Mi gloria es vivir tan libre Como el pájaro del Cielo; No hago nido en este suelo Ande hay tanto que sufrir, Y naides me ha de seguir Cuando yo remonto el vuelo. Yo no tengo en el amor Quien me venga con querellas; Como esas aves tan bellas Que saltan de rama en rama; Yo hago en el trébol mi cama Y me cubren las estrellas. Y sepan cuantos escuchan De mis penas el relato, Que nunca peleo ni mato Sinó por necesidá; Y que a tanta alversidá. Sólo me arrojó el mal trato. Y atiendan la relación Que hace un gaucho perseguido, Que padre y marido ha sido Empeñoso y diligente, Y sin embargo la gente Lo tiene por un bandido.